# Описание команды _top_

Данная команда предоставляет динамически обновляемую информацию о процессах и ресурсах системы.

### Опции и команды top:

1. `-v` – вывести версию программы.
2. `-b` – режим только для вывода данных, программа не воспринимает интерактивных команд и выполняется, пока не будет
   завершена вручную.
3. `-c` – отображение полного пути к исполняемым файлам.
4. `-d` – интервал обновления информации.
5. `-H` – включает вывод потоков процессов.
6. `-i` – не отображать процессы, которые не используют ресурсы процессора.
7. `-n` – количество циклов обновления программы, после которых надо закрыть программу.
8. `-o` – поле, по которому выполнять сортировку.
9. `-O` – вывести все доступные поля для сортировки.
10. `-p` – указывать только указанные по _PID_ процессы (можно указать несколько _PID_).
11. `-u` – выводить только процессы, запущенные от имени указанного пользователя.

### Интерактивные команды, которые можно использовать во время использования команды _top_:

1. `h` – вывод справки по утилите (_help_).
2. `q` – выход из _top_ (_quit_).
3. `A` – выбор цветовой схемы
4. `d` или `s` – изменение интервала обновления информации (_set delay_).
5. `H` – выводить потоки процессов или сами процессы (_tasks/threads_).
6. `k` – завершение задачи (_kill_).
7. `W` – записать текущие настройки программы в конфигурационный файл (_write configuration_).
8. `Y` – посмотреть дополнительные сведения о процессе ().
9. `Z` – выбор цветов (_colours_).
10. `m` – переключение режимов отображения памяти (_memory_).
11. `F` – настройка отображаемых полей и их порядка (_fields_).
12. `C` – выравнивание координат курсора (_coordinates_).
13. `i` – показ/скрытие неактивных задач (_idle tasks_)
14. `S` – переключение режима времени накопительный или текущий (_comulative time_).
15. `r` – изменение приоритета задачи (_renice task_).
16. `x` – выделение колонки жирной, по которой идёт сортировка (_bold_).
17. `y` – выделение жирным процессов, которые выополняются в данный момент (_bold_).
18. `z` – цветное или монохромное изображение (_colours_).
19. `c` – полный путь процесса.
20. `R` – реверсивная сортировка (_reverse sort_).
21. `V` – отображение в виде дерева (_tree_).
22. `L` – поиск по слову (_search_).
23. `n` – максимальное отображаемое количество процессов(_numb of process_).
24. `u` – фильтрация процессов по пользователю (_user_).

### Время и загрузка системы:

```bash
top - 00:00:00 up n day, 00:00,  k user,  load average: 0.02, 0.07, 0.08
```

Первый показатель – текущее время. Далее система работает `n` дней и какое-то количество времени.
В систему вошли `k` пользователей. Поле `load avarage` показывается среднюю загрузку системы за текущую минуту,
последние 5 и 15 минут.

### Задачи или потоки:

Пример строки с задачами:

```bash
Tasks: 173 total,   1 running, 172 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
```

Пример строки с потоками (изменять через `H``):

```bash
Threads: 368 total,   1 running, 367 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
```

`Tasks/Threads` – показывает количество процессов/поток.
`running` – процессы, которые выполняются в данный момент.
`sleeping` – процессы, которые находятся в режиме ожидания.
`stopped` – процессы, которые оставили.
`zombie` – процессы, которые завершили работу, но остались в таблице процессов.

### Использование _CPU_:

Показывает процентное использование – `%Cpu(s)`:

1. `us` – процент времени, использованного для пользовательских процессов.
2. `sy` – процент времени, использованного для системных процессов
3. `ni` – процент времени, использованного для процессов, которым изменили приоритет (понизили).
4. `id` – процент времени простоя _CPU_.
5. `wa` – процент времени ожидания/вывода.
6. `hi` – процент времени обработки аппаратных прерываний.
7. `si` – процент времени обработки программных прерываний.
8. `st` – процент времени, которое украли у этой ВМ другими ОС, работающие в виртуализированной среде.

### Использование памяти:

`MiB Mem` – общая физическая память (ОЗУ). Пример строки:

```bash
MiB Mem :   7921.1 total,   2130.6 free,   1017.6 used,   4772.9 buff/cache
```

1. `total` – общий объём ОЗУ в МиБ.
2. `free` – свободная ОЗУ.
3. `used` – Использованная ОЗУ.
4. `buff/cache` – Память, которая используется для кеша и буфера.

`Mib Swap` – информация о подкачке (_swap_). Пример строки:

```bash
MiB Swap:      0.0 total,      0.0 free,      0.0 used.   6594.9 avail Mem
```

1. `total` – общий объём подкачки.
2. `free` – свободное пространство подкачки.
3. `used` – Использованное пространство подкачки.
4. `avial Mem` – Доступная память (учитывает память, которая может быть освобождена от кэша).

### Принцип работы _swap_

Область подкачки (_swap_) в ОС – это форма дополнительной памяти,
используемая для расширения физической оперативной памяти (ОЗУ) компьютера. Подкачка позволяет системе управлять
большим объёмом данных, чем это возможно с учётом только физической ОЗУ.

_**Расширение виртуальной памяти:**_

1. Когда ОЗУ переполняется, ОС перемешает менее активные данные их ОЗУ в область подкачки, освобождая ОЗУ для новых
   задач.
2. Это создаёт иллюзию большего объёма доступной памяти, чем физически присутствует в системе.

_**Использование дискового пространства:**_

1. Область подкачки обычно расположена на жёстком диске или твёрдотельном накопителе.
2. Поскольку дисковая память медленнее, чем ОЗУ, доступ к данным в области подкачки происходит медленнее.

### Дополнительные факты:

1. Размер области подкачки можно настроить в зависимости от потребностей системы.
2. В некоторых системах подкачка реализуется в виде отдельного раздела диска, в других – в виде файла в файловой
   системе.
3. Современные ОС автоматически управляют использование подкачки, оптимизируя производительность и использование
   ресурсов.
4. Подкачка особенно полезна в системах с ограниченным объёмом ОЗУ. Она позволяет запускать больше приложений, чем это
   возможно без неё.
5. При активном использовании подкачки может снижаться общаться производительность системы из-за необходимости частого
   чтения и записи на диск.
6. Оптимальное использование подкачки от соотношения между объёмом ОЗУ и объёмом подкачки, а также от характеристик
   диска.

```py
top - 09:58:49 up 14 days, 22:41,  1 user,  load average: 0.01, 0.06, 0.04
Tasks: 175 total,   1 running, 174 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
%Cpu(s):  0.3 us,  0.3 sy,  0.0 ni, 99.4 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.1 si,  0.0 st
MiB Mem :   7921.1 total,   1161.6 free,   1378.5 used,   5380.9 buff/cache
MiB Swap:      0.0 total,      0.0 free,      0.0 used.   6234.3 avail Mem

    PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU  %MEM     TIME+ COMMAND
  83197 root      20   0 2724752 469996 144016 S   2.7   5.8 448:06.65 bzsenedrcore
  80023 root      20   0 2336692 416056 100944 S   0.7   5.1 108:38.00 klnagent
 515221 root      20   0   13304   2652   2176 S   0.7   0.0   0:57.92 wdserver
 515222 root      20   0 1405676 459320 255584 S   0.3   5.7   1:55.20 kesl
 525915 adm-isg+  20   0   17204   8036   5640 S   0.3   0.1   0:00.02 sshd
      1 root      20   0  167352  13112   8528 S   0.0   0.2   0:48.42 systemd
      2 root      20   0       0      0      0 S   0.0   0.0   0:00.25 kthreadd
      3 root       0 -20       0      0      0 I   0.0   0.0   0:00.00 rcu_gp
      4 root       0 -20       0      0      0 I   0.0   0.0   0:00.00 rcu_par_gp
      5 root       0 -20       0      0      0 I   0.0   0.0   0:00.00 slub_flushwq
      6 root       0 -20       0      0      0 I   0.0   0.0   0:00.00 netns
      8 root       0 -20       0      0      0 I   0.0   0.0   0:00.00 kworker/0:0H-events_highpri
     10 root       0 -20       0      0      0 I   0.0   0.0   0:00.00 mm_percpu_wq
     11 root      20   0       0      0      0 S   0.0   0.0   0:00.00 rcu_tasks_rude_
     12 root      20   0       0      0      0 S   0.0   0.0   0:00.00 rcu_tasks_trace
     13 root      20   0       0      0      0 S   0.0   0.0   0:16.41 ksoftirqd/0
     14 root      20   0       0      0      0 I   0.0   0.0   5:34.38 rcu_sched
     15 root      rt   0       0      0      0 S   0.0   0.0   0:02.67 migration/0
```

1. **`us` (User time) - Время выполнения процессов пользователей без nice**
   **User time (us)** относится к времени, в течение которого CPU обрабатывает инструкции в пользовательском режиме,
   т.е. вне ядра. Это время, затраченное на выполнение кода приложений, которые не работают с системными вызовами или
   операциями ввода/вывода.

2. **`sy` (System time) - Время выполнения процессов ядра**
   **System time (sy)** означает время, в течение которого CPU выполняет системные вызовы и задачи ядра. Это время,
   затрачиваемое на выполнение кода в режиме ядра, например, на операции планирования, управление памятью, обработку
   прерываний.

3. **`ni` (Nice time) - Время выполнения процессов пользователей с nice**
   **Nice time (ni)** отражает время, в течение которого CPU обрабатывает инструкции процессов с измененным
   приоритетом (при помощи команды 'nice'). Эти процессы имеют более низкий приоритет и получают меньше процессорного
   времени.

4. **`id` (Idle time) - Время, проведенное в обработчике простоя ядра**
   **Idle time (id)** представляет время, когда CPU не занят. Если этот показатель высок, это означает, что у системы
   есть избыточные вычислительные ресурсы.

5. **`wa` (I/O Wait) - Время ожидания завершения ввода/вывода**
   **I/O Wait (wa)** - это время, в течение которого CPU ждет завершения операций ввода/вывода. Высокое значение может
   указывать на проблемы с производительностью диска или на интенсивный ввод/вывод.

6. **`hi` (Hardware Interrupts) - Время, затрачиваемое на обслуживание аппаратных прерываний**
   **Hardware Interrupts (hi)** - это время, затраченное на обработку аппаратных прерываний. Прерывания могут быть
   вызваны различными аппаратными событиями, такими как ввод с клавиатуры или сетевая активность.

7. **`si` (Software Interrupts) - Время, затрачиваемое на обслуживание программных прерываний**
   **Software Interrupts (si)** относится к времени, затраченному на обработку программных прерываний. Эти прерывания
   обычно используются для коммуникации между программами и ядром операционной системы.

8. **`st` (Steal time) - Время, украденное у этой виртуальной машины гипервизором**
   **Steal time (st)** - это время, в течение которого ресурсы виртуальной машины (VM) используются другими VM в
   облачной среде. Этот параметр особенно важен в виртуализированных средах, где гипервизор может распределять ресурсы
   между различными VM.

========================================================================================================================

### 1. `us` (User time)

- **Определение**: User time (`us`) относится к времени, в течение которого (CPU) обрабатывает
  инструкции в пользовательском режиме. Пользовательский режим — это состояние CPU, когда он выполняет код приложений,
  не обращаясь напрямую к функциям ядра.

- **Характеристики**:
    - **Выполнение кода приложений**: Включает в себя время, затрачиваемое на выполнение всех операций в рамках
      пользовательских программ, таких как вычисления, обработка данных, выполнение алгоритмов.
    - **Изоляция от ядра**: Пользовательский режим ограничивает доступ к критически важным ресурсам системы, что
      обеспечивает безопасность и стабильность.
    - **Отсутствие прямого доступа к аппаратуре**: Процессы в пользовательском режиме не могут напрямую управлять
      аппаратными ресурсами; они должны обращаться к ядру для выполнения таких операций.

- **Примеры использования**:
    - Приложения, работающие в пользовательском режиме, могут включать текстовые редакторы, веб-браузеры, игры и другие
      программы, предназначенные для конечных пользователей.

- **Влияние на производительность**:
    - **Высокий User Time**: Если показатель `us` высок, это означает, что приложения активно используют процессорные
      ресурсы, что может указывать на интенсивную обработку данных или на высокую нагрузку со стороны пользовательских
      приложений.
    - **Оптимизация**: Для уменьшения нагрузки на процессор можно оптимизировать код приложений, используя более
      эффективные алгоритмы, или увеличить производительность системы за счет апгрейда аппаратного обеспечения.

### Аналогия для `us` (User time)

Представьте, что операционная система - это офис, а пользовательские приложения - это сотрудники, работающие над своими
проектами. Каждый сотрудник (приложение) выполняет свои задачи, такие как подготовка отчетов или анализ данных. Время,
потраченное сотрудниками на выполнение своих задач, аналогично `us` (User time) в компьютерной системе. Это время, когда
CPU занят выполнением задач приложений, а не обслуживанием запросов операционной системы.

### 2. `sy` (System time)

- **Определение**: System time (`sy`) означает время, в течение которого CPU выполняет системные
  вызовы и задачи ядра. Это время, затрачиваемое на выполнение кода в режиме ядра, например, на операции планирования,
  управление памятью, обработку прерываний.

- **Характеристики**:
    - **Выполнение системных задач**: Включает в себя время, затрачиваемое на операции, связанные с управлением
      ресурсами системы, такие как управление памятью, планирование процессов, и обработка системных вызовов.
    - **Работа в режиме ядра**: Ядро операционной системы работает в привилегированном режиме, позволяя ему выполнять
      операции, требующие прямого доступа к аппаратуре и критическим системным ресурсам.
    - **Обработка прерываний**: Время, затраченное на обработку аппаратных и программных прерываний, например, от
      внешних устройств или сетевых запросов.

- **Примеры использования**:
    - Системные операции, такие как управление файловой системой, обработка сетевых пакетов и выполнение задач
      безопасности, являются частью system time.

- **Влияние на производительность**:
    - **Высокий System Time**: Если показатель `sy` высок, это может указывать на то, что система испытывает высокую
      нагрузку на уровне ядра, возможно, из-за интенсивной работы с файловой системой, сетевых операций или активного
      использования системных ресурсов.
    - **Оптимизация**: Оптимизация может включать улучшение конфигурации системы, обновление драйверов, уменьшение
      количества активных процессов или повышение эффективности системных операций.

### Аналогия для `sy` (System time)

Теперь представьте, что в этом же офисе есть менеджеры (ядро операционной системы), которые занимаются общим
управлением, распределением ресурсов, обработкой запросов и решением проблем. Когда менеджеры заняты организационными
вопросами, такими как распределение рабочих мест или устранение технических неисправностей, это аналогично `sy` (System
time) в компьютере. Это время, когда CPU занят выполнением системных задач, управляющих и координирующих функций всего "
офиса" (операционной системы), а не обработкой задач отдельных "сотрудников" (пользовательских приложений).

### 3. `ni` (Nice time)

- **Определение**: Nice time (`ni`) отражает время, в течение которого центральный процессор (CPU) обрабатывает
  инструкции процессов с измененным приоритетом (при помощи команды 'nice'). Эти процессы имеют более низкий приоритет и
  получают меньше процессорного времени.

- **Характеристики**:
    - **Измененный приоритет**: Приоритет процессов может быть понижен, что позволяет системе сначала обрабатывать более
      важные или срочные задачи.
    - **Справедливое распределение ресурсов**: Nice time помогает в управлении загрузкой процессора, позволяя
      распределить ресурсы более справедливо между различными процессами.
    - **Минимизация влияния на производительность**: Процессы с низким приоритетом выполняются, когда CPU менее
      загружен, что минимизирует их влияние на более критические задачи.

- **Примеры использования**:
    - Процессы с низким приоритетом могут включать фоновые задачи, такие как индексация файлов, резервное копирование,
      или низкоприоритетные службы системы.

- **Влияние на производительность**:
    - **Высокий Nice Time**: Если показатель `ni` высок, это означает, что система активно использует процессы с низким
      приоритетом, что может быть приемлемо, так как это не должно сильно влиять на производительность критических
      задач.
    - **Оптимизация**: Управление приоритетами может помочь в оптимизации работы системы, позволяя более важным
      процессам получать больше ресурсов, когда это необходимо.

### Аналогия с Автомобильной Дорогой

Представьте, что операционная система - это дорожная сеть, а процессы - это автомобили, движущиеся по этим дорогам.
Процессы с обычным приоритетом - это обычные автомобили, которые следуют по дорогам в соответствии с правилами дорожного
движения. Процессы с измененным приоритетом (nice time) можно сравнить с автомобилями, которые добровольно уступают
дорогу другим участникам движения, например, во время высокой загруженности дорог. Они замедляют свое движение, позволяя
более важным или срочным транспортным средствам (высокоприоритетным процессам) проехать быстрее. Это обеспечивает более
эффективное и сбалансированное использование дорожной сети (ресурсов процессора).

### 4. `id` (Idle time)

- **Определение**: Idle time (`id`) представляет время, когда центральный процессор (CPU) не занят. Это указывает на то,
  что CPU ожидает задач или находится в состоянии простоя из-за отсутствия необходимых операций для выполнения.

- **Характеристики**:
    - **Отсутствие активных задач**: Отражает периоды, когда CPU не обрабатывает активные задачи или инструкции.
    - **Показатель резервных мощностей**: Высокое значение `id` свидетельствует о том, что у системы есть избыточные
      вычислительные ресурсы, доступные для новых задач.
    - **Балансировка нагрузки**: Наличие значительного времени простоя может указывать на то, что система недостаточно
      загружена или что ресурсы распределены неэффективно.

- **Примеры использования**:
    - Состояние простоя часто встречается в системах, где текущая нагрузка низка, например, в офисных компьютерах в
      нерабочее время или в серверах, ожидающих запросов.

- **Влияние на производительность**:
    - **Высокий Idle Time**: Большое количество времени простоя может быть признаком того, что система недостаточно
      используется. В некоторых случаях это может быть нормальным, но в других - указывать на неэффективное
      использование ресурсов.
    - **Оптимизация**: Оптимизация может включать перераспределение задач для более эффективного использования
      процессора или модернизацию системы для уменьшения избыточности ресурсов.

### Аналогия с Торговым Центром

Представьте, что операционная система - это торговый центр, а CPU - это кассы в этом центре. Idle time (`id`) аналогичен
времени, когда кассы свободны и не обслуживают покупателей. В такие моменты, кассиры (CPU) ожидают прихода покупателей (
задач), но в данный момент они не заняты. Если многие кассы свободны и ожидают покупателей, это говорит о том, что в
торговом центре (системе) есть избыточные ресурсы, доступные для обслуживания новых клиентов (задач). Однако, если кассы
постоянно пустуют, это может указывать на неэффективное использование ресурсов торгового центра, аналогично системе, где
CPU редко используется.

### 5. `wa` (I/O Wait)

- **Определение**: I/O Wait (`wa`) - это время, в течение которого центральный процессор (CPU) ждет завершения операций
  ввода/вывода. Это включает время ожидания, когда CPU не может продолжать обработку из-за задержек, связанных с чтением
  или записью данных на устройства хранения.

- **Характеристики**:
    - **Ожидание операций ввода/вывода**: Включает время, когда CPU ожидает завершения чтения или записи данных на
      диски, сетевые устройства и другие носители.
    - **Влияние на производительность**: Высокое значение `wa` может указывать на проблемы с производительностью диска
      или на интенсивный ввод/вывод, что замедляет общую производительность системы.
    - **Зависимость от аппаратного обеспечения**: Время ожидания часто связано с характеристиками накопителей и их
      способностью быстро обрабатывать запросы ввода/вывода.

- **Примеры использования**:
    - Чтение или запись больших объемов данных на жесткий диск, работа с внешними устройствами хранения, интенсивный
      сетевой трафик.

- **Влияние на производительность**:
    - **Высокий I/O Wait**: Если показатель `wa` высок, это означает, что процессы проводят много времени в ожидании
      завершения операций ввода/вывода. Это может быть признаком узкого места в производительности, такого как медленные
      диски или высокая нагрузка на систему хранения.
    - **Оптимизация**: Для снижения времени ожидания ввода/вывода можно использовать более быстрые накопители (например,
      SSD вместо HDD), оптимизировать систему хранения данных или улучшить сетевую инфраструктуру.

### Аналогия с Общественным Транспортом

Представьте, что операционная система - это городская транспортная система, а процессы - это пассажиры, пытающиеся
перемещаться по городу. I/O Wait (`wa`) можно сравнить с временем ожидания автобуса или поезда. Когда пассажиры (
процессы) должны ждать транспорт (завершения операций ввода/вывода), они не могут продолжать своё путешествие (обработку
данных). Если автобусы или поезда (устройства ввода/вывода) задерживаются или работают неэффективно, это приводит к
увеличению времени ожидания для всех пассажиров, замедляя общий поток движения в городе (производительность системы).
Оптимизация такой системы может включать увеличение количества автобусов или поездов или улучшение их маршрутов и
графиков движения, что аналогично улучшению производительности устройств ввода/вывода в компьютере.

### 6. `hi` (Hardware Interrupts)

- **Определение**: Hardware Interrupts (`hi`) относится к времени, затрачиваемому на обработку аппаратных прерываний.
  Прерывания могут быть вызваны различными аппаратными событиями, такими как ввод с клавиатуры, мыши, сетевая активность
  или сигналы от других устройств.

- **Характеристики**:
    - **Обработка аппаратных событий**: Время, затраченное на реагирование на запросы или сигналы от аппаратных
      устройств.
    - **Необходимость немедленного реагирования**: Аппаратные прерывания требуют немедленного внимания CPU для обработки
      входящих сигналов.
    - **Приоритет над обычными задачами**: Аппаратные прерывания имеют высокий приоритет, так как они часто связаны с
      критическими функциями системы.

- **Примеры использования**:
    - Реакция на нажатие клавиш, движения мыши, входящие сетевые пакеты или сигналы от системных таймеров.

- **Влияние на производительность**:
    - **Высокое время на Hardware Interrupts**: Это может указывать на то, что система активно обрабатывает аппаратные
      запросы, что в нормальных условиях является стандартной частью работы системы. Однако чрезмерно высокие значения
      могут указывать на проблемы с аппаратным обеспечением или на чрезмерно интенсивный ввод данных.
    - **Оптимизация**: Устранение проблем с аппаратным обеспечением или оптимизация обработки входящих сигналов может
      помочь снизить нагрузку от аппаратных прерываний.

### Аналогия с Телефонной Системой

Представьте, что операционная система - это офис с центральной телефонной системой, а CPU - это операторы этой системы.
Hardware Interrupts (`hi`) аналогичны ситуации, когда операторы получают входящие звонки (аппаратные прерывания) от
разных источников, таких как клиенты или внешние службы. Каждый входящий звонок требует немедленного ответа оператора,
что прерывает их текущие задачи. Это необходимо для поддержания эффективной работы офиса и своевременного реагирования
на запросы. Если телефонная система перегружена звонками, это может затруднить работу операторов и указывать на
необходимость оптимизации системы обработки звонков, аналогично обработке аппаратных прерываний в компьютере.

### 7. `si` (Software Interrupts)

- **Определение**: Software Interrupts (`si`) относится к времени, затраченному на обработку программных прерываний. Эти
  прерывания обычно используются для коммуникации между программами и ядром операционной системы, а также для обработки
  событий, инициированных программным обеспечением.

- **Характеристики**:
    - **Обработка программных событий**: Время, затрачиваемое на реагирование на запросы или сигналы, исходящие от
      программного обеспечения.
    - **Коммуникация между программами и ядром**: Программные прерывания обеспечивают механизм для программ, чтобы
      сообщить ядру о необходимости выполнения определенных задач или обработки событий.
    - **Контроль над выполнением задач**: Программные прерывания позволяют операционной системе эффективно управлять
      процессами, переключаясь между различными задачами.

- **Примеры использования**:
    - Программное обеспечение, инициирующее системные вызовы для выполнения операций ввода/вывода, обращение к системным
      ресурсам или запуск задач в фоновом режиме.

- **Влияние на производительность**:
    - **Высокое время на Software Interrupts**: Это может указывать на активную работу системы с программными запросами,
      что является нормальной частью ее функционирования. Однако чрезмерно высокие значения могут свидетельствовать о
      чрезмерной нагрузке на систему из-за интенсивного программного взаимодействия.
    - **Оптимизация**: Может включать оптимизацию программного кода, уменьшение количества одновременно работающего
      программного обеспечения или улучшение управления системными ресурсами.

### Аналогия со Службой Заказов

Представьте, что операционная система - это крупная служба обработки заказов, а CPU - это менеджеры этой службы.
Software Interrupts (`si`) аналогичны запросам или заказам, которые поступают от отделов внутри компании (программы).
Эти запросы требуют внимания менеджеров для координации, обработки или выполнения определенных задач. Каждый запрос,
например, о необходимости отправки товара или обработки возврата, подобен программному прерыванию, требующему
вмешательства и реакции менеджеров. Если поступает много таких внутренних запросов, это может увеличить рабочую нагрузку
на менеджеров и потребовать более эффективной организации рабочего процесса, аналогично обработке программных прерываний
в компьютерной системе.

### 8. `st` (Steal time)

- **Определение**: Steal time (`st`) - это время, в течение которого ресурсы виртуальной машины (VM) используются
  другими VM в облачной среде или на общем хосте. Это время, когда процессорное время, которое могло бы использоваться
  текущей виртуальной машиной, "украдено" гипервизором для обслуживания других виртуальных машин.

- **Характеристики**:
    - **Деление ресурсов в виртуализированной среде**: Представляет собой деление процессорного времени между различными
      виртуальными машинами на одном физическом сервере.
    - **Влияние на производительность виртуальной машины**: Высокий `st` может указывать на то, что виртуальная машина
      не получает достаточного количества процессорного времени, что может снижать её производительность.
    - **Зависимость от политики планирования гипервизора**: Время, украденное у виртуальной машины, зависит от того, как
      гипервизор распределяет ресурсы между виртуальными машинами.

- **Примеры использования**:
    - В среде облачных вычислений, где множество виртуальных машин разделяют один физический сервер.

- **Влияние на производительность**:
    - **Высокий Steal Time**: Указывает на то, что виртуальная машина часто ожидает доступа к процессору, в то время как
      процессорное время распределяется на другие виртуальные машины. Это может быть признаком перегрузки физического
      сервера.
    - **Оптимизация**: Решения могут включать миграцию на менее загруженный физический сервер, увеличение выделенных
      ресурсов для виртуальной машины или пересмотр политики распределения ресурсов на гипервизоре.

### Аналогия с Офисным Коворкингом

Представьте, что операционная система - это офисное пространство коворкинга, а виртуальные машины - это различные
команды или индивидуальные рабочие, использующие это пространство. Steal time (`st`) аналогичен ситуации, когда одна
команда использует ресурсы (например, комнату для совещаний или оборудование), которые могли бы использоваться другой
командой. Если одна группа занимает больше времени или ресурсов, чем было запланировано, это может мешать другим группам
использовать эти ресурсы для своей работы. В таких случаях администрация коворкинга (гипервизор) может потребовать
перераспределения времени и ресурсов, чтобы все команды имели справедливый доступ к общим ресурсам, аналогично
управлению ресурсами на физическом сервере в виртуализированной среде.

========================================================================================================================

1. `PID`: Process ID (идентификатор процесса). Это уникальный номер, присвоенный каждому запущенному процессу.

2. `USER`: Имя пользователя, запустившего процесс. Например, все перечисленные процессы запущены пользователем `root`.

3. `PR`: Priority (приоритет). Это значение приоритета, который учитывается планировщиком задач при выделении CPU
   процессам. Чем ниже число, тем выше приоритет. Значение `20` указывает на стандартный приоритет.

4. `NI`: Nice value (значение "niceness"). Это дополнительный приоритет, который может быть установлен пользователем
   для увеличения или уменьшения приоритета процесса. Значения могут варьироваться от -20 (наивысший приоритет) до +19 (
   наименьший приоритет). Значение `0` указывает на стандартный приоритет.

5. `VIRT`: **Virtual Memory Size** (виртуальный размер памяти). Это общее количество виртуальной памяти, используемое
   процессом, включая все библиотеки, код, данные и файлы, занимаемые на диске.

6. `RES`: **Resident Set Size** (размер резидентного набора). Это часть памяти, занимаемая в физической RAM. Она не
   включает память, которая была вытеснена на диск (swapped out).

7. `SHR`: **Shared Memory** (общая память). Это количество памяти, которое используется не только этим процессом, но и
   может быть разделяемо с другими процессами.

8. `S`: **Process Status** (статус процесса). Статус процесса, например, `S` означает 'sleeping' (спящий), что указывает
   на то, что процесс ожидает события или команды.

9. `%CPU`: **Процент использования CPU**. Это показывает, какую часть вычислительных ресурсов CPU занимает процесс.

10. `%MEM`: **Процент использования физической памяти**. Это показывает долю общей оперативной памяти, используемую этим
    процессом.

11. `TIME+`: **Общее время CPU, использованное процессом с момента его запуска**. Это время в формате часы:минуты:
    секунды.

12. `COMMAND`: **Название команды, которая запустила процесс**.

========================================================================================================================

### 1. `PID`: Process ID (идентификатор процесса)

- **Определение**: PID, или Process ID, это уникальный номер, присваиваемый каждому запущенному процессу в операционной
  системе. Этот идентификатор позволяет системе управлять и отслеживать индивидуальные процессы.

- **Важность**:
    - **Уникальность**: Каждый процесс в системе имеет уникальный PID, что позволяет точно идентифицировать и управлять
      процессом.
    - **Отслеживание и управление**: При помощи PID система может контролировать состояние процессов, их ресурсное
      использование и взаимодействие с другими процессами.

### 2. `USER`: Имя пользователя, запустившего процесс

- **Определение**: Поле USER указывает на имя пользователя, под которым был запущен данный процесс. Это позволяет
  определить, какие пользователи запустили какие процессы в системе.

- **Важность**:
    - **Безопасность и учет**: Помогает в определении ответственности за запущенные процессы и в аудите безопасности.
    - **Ограничение доступа**: Позволяет системе управлять правами доступа к ресурсам и задачам в зависимости от
      пользователя, запустившего процесс.

### 3. `PR`: Priority (приоритет)

- **Определение**: Priority (PR) относится к значению приоритета процесса в системе. Это значение используется
  планировщиком задач для определения порядка, в котором процессы получат доступ к CPU.

- **Важность**:
    - **Управление ресурсами**: Позволяет системе выделять процессорное время эффективно, с приоритетом для более важных
      задач.
    - **Оптимизация производительности**: Низкое числовое значение приоритета (высокий приоритет) улучшает реакцию
      системы на критические задачи.

### 4. `NI`: Nice value (значение "niceness")

- **Определение**: Nice value (NI) представляет собой дополнительный приоритет, который может быть установлен
  пользователем или системой для увеличения или уменьшения приоритета процесса. Значения могут варьироваться от -20 (
  наивысший приоритет) до +19 (наименьший приоритет).

- **Важность**:
    - **Гибкое управление приоритетами**: Позволяет более тонко настроить планирование задач, учитывая потребности
      системы и пользователей.
    - **Балансировка нагрузки**: Используется для оптимизации распределения ресурсов CPU между конкурирующими
      процессами, обеспечивая справедливое использование процессора.

### 5. `VIRT`: Virtual Memory Size (виртуальный размер памяти)

- **Определение**: VIRT, или Virtual Memory Size, представляет собой общее количество виртуальной памяти, используемое
  процессом. Это включает в себя все компоненты процесса: код, данные, библиотеки, а также те части памяти, которые были
  выделены, но еще не использованы. VIRT также включает страницы, которые были вытеснены на диск (swapped out).

- **Компоненты VIRT**:
    - **Код процесса**: Исполняемый код процесса.
    - **Данные процесса**: Переменные и структуры данных, используемые процессом.
    - **Библиотеки**: Общие и динамически подключаемые библиотеки.
    - **Вытесненная память**: Части памяти, которые были сохранены на диск.
    - **Ленивое выделение**: Память, которая была выделена процессом, но еще не используется (например, выделенная, но
      не инициализированная память).

- **Важность VIRT**:
    - **Общий обзор ресурсов**: Предоставляет полную картину объема ресурсов, запрашиваемых процессом, что важно для
      оценки потребностей процесса в памяти.
    - **Диагностика и мониторинг**: Помогает в диагностике и мониторинге производительности системы, позволяя
      идентифицировать процессы, которые потенциально используют большое количество виртуальной памяти.

- **Распространенные заблуждения**:
    - **Не всегда указывает на использование**: Высокое значение VIRT не обязательно означает, что процесс активно
      использует большое количество физической памяти, поскольку виртуальная память может быть выделена, но не
      использована.
    - **Различие между VIRT и RES**: VIRT отличается от RES (Resident Set Size), который указывает только на ту часть
      памяти, которая фактически находится в физической RAM. VIRT включает в себя все возможные адреса памяти, которые
      процесс может адресовать, вне зависимости от их текущего состояния.

### 6. RES: Resident Set Size (размер резидентного набора)

- **Определение**: RES, или Resident Set Size, относится к объему памяти, который процесс использует в физической RAM (
  оперативной памяти), исключая ту часть, которая была вытеснена на диск (swapped out). Это прямое указание на объем
  памяти, который активно используется данным процессом.

- **Компоненты RES**:
    - **Активно используемые данные**: Включает данные и код, которые в данный момент активно используются процессом.
    - **Библиотеки в памяти**: Части разделяемых библиотек, которые используются процессом и находятся в физической
      памяти.
    - **Стек и куча**: Области памяти, используемые для хранения переменных времени выполнения и динамически выделенных
      данных.

- **Важность RES**:
    - **Реальное использование памяти**: Показывает, сколько реальной физической памяти использует процесс, что важно
      для понимания его влияния на общую производительность системы.
    - **Оценка нагрузки на память**: Помогает определить, какие процессы наиболее интенсивно используют оперативную
      память, что может быть критично в системах с ограниченными ресурсами.

- **Использование RES для диагностики**:
    - **Высокое значение RES**: Если процесс имеет высокое значение RES, это означает, что он использует значительное
      количество физической памяти, что может влиять на производительность системы, особенно если доступная память
      ограничена.
    - **Управление ресурсами**: Понимание значений RES может помочь в принятии решений о необходимости увеличения объема
      оперативной памяти или оптимизации приложений для более эффективного использования памяти.

- **Отличие от VIRT**:
    - В отличие от VIRT, который отображает общее количество виртуальной памяти, выделенной процессом, RES отражает
      только ту часть, которая действительно находится в оперативной памяти и активно используется. Это делает RES более
      точным индикатором текущего потребления памяти процессом.

### 7. SHR: Shared Memory (общая память)

- **Определение**: SHR, или Shared Memory, обозначает объем памяти, который используется процессом и который может быть
  разделяемым с другими процессами. Это включает в себя разделяемые библиотеки, общие сегменты памяти между процессами и
  другие виды памяти, которые могут быть доступны нескольким процессам одновременно.

- **Компоненты SHR**:
    - **Разделяемые библиотеки**: Общие динамические библиотеки, такие как системные библиотеки или стандартные
      библиотеки языков программирования.
    - **Общие сегменты памяти**: Участки памяти, используемые для обмена данными между различными процессами.
    - **Системные ресурсы**: Некоторые системные ресурсы и структуры, которые могут быть общими для различных процессов.

- **Важность SHR**:
    - **Эффективность использования памяти**: Понимание объема разделяемой памяти помогает оценить, насколько эффективно
      система использует память, позволяя разным процессам делиться одними и теми же ресурсами.
    - **Оптимизация производительности**: Знание того, сколько памяти разделяется между процессами, может быть полезно
      для оптимизации работы приложений и управления ресурсами системы.

- **Использование SHR для диагностики**:
    - **Высокий объем разделяемой памяти**: Большой объем SHR в одном процессе может указывать на то, что он использует
      множество общих ресурсов, что в некоторых случаях является нормальным, особенно для процессов, выполняющих
      системные или служебные функции.
    - **Распределение ресурсов**: Понимание того, какие процессы используют больше всего общей памяти, может помочь в
      управлении ресурсами, особенно в многопользовательских или многозадачных средах.

- **Отличие от RES и VIRT**:
    - В отличие от RES, который показывает только память, используемую в физической RAM конкретным процессом, и VIRT,
      который показывает общее выделение виртуальной памяти, SHR фокусируется на той части памяти, которая может быть
      разделяемой между несколькими процессами. Это делает SHR важным показателем для оценки общего использования памяти
      в системе.

### 8. `S`: Process Status (статус процесса)

Статус процесса `S` в системном мониторинге показывает текущее состояние процесса. Эти статусы могут дать ценную
информацию о том, что происходит с процессом в данный момент. Вот наиболее распространенные статусы процессов:

- **R (Running или Runnable)**: Процесс активно выполняется на CPU или ожидает выполнения. Это означает, что процесс
  готов к выполнению и будет выполняться, как только получит время на CPU.

- **S (Sleeping)**: Процесс находится в состоянии прерываемого сна, ожидая события или ресурсов для продолжения работы.
  Процессы в этом состоянии могут быть "разбужены" для реагирования на какое-либо событие.

- **D (Disk Sleep)**: Непрерываемый сон. Процесс ожидает завершения операции ввода/вывода и не может быть прерван. Это
  часто связано с операциями, которые зависят от доступа к диску или сети.

- **T (Stopped или Traced)**: Процесс был остановлен, например, сигналом управления заданиями или отладчиком. В этом
  состоянии процесс не выполняется до тех пор, пока не получит специфическую команду для продолжения.

- **Z (Zombie)**: Процесс завершил свою работу, но все еще присутствует в системе в качестве "зомби-процесса", ожидая,
  пока родительский процесс не прочитает его статус завершения. Это своего рода "пустая оболочка" процесса, которая
  будет удалена из системы после того, как родительский процесс обработает его завершение.

- **I (Idle)**: Процесс находится в пассивном или бездеятельном состоянии. Этот статус часто используется для ядерных
  потоков или процессов, которые в настоящее время не активны.

### Важность статуса процесса:

- **Диагностика и управление системой**: Понимание статусов процессов помогает в управлении системными ресурсами,
  определении проблем с производительностью и в обеспечении стабильности и безопасности системы.
- **Оптимизация производительности**: Анализ статусов процессов может помочь в выявлении "узких мест", таких как
  процессы, ожидающие ввода/вывода или зомби-процессы, что может указывать на необходимость оптимизации или
  корректировки настроек системы.
- **Мониторинг системы**: Постоянный мониторинг статусов процессов позволяет системным администраторам быстро
  реагировать на изменения в поведении приложений и системы в целом.

### 9. %CPU: Процент использования CPU

- **Определение**: %CPU показывает долю времени процессора, использованную процессом с момента последнего обновления.
  Это измерение отражает процент вычислительных мощностей CPU, которые занимает процесс.

- **Влияние на систему**:
    - **Распределение ресурсов CPU**: Процессы с высоким %CPU могут оказывать значительное влияние на общую
      производительность системы, особенно если они занимают большую часть ресурсов CPU.
    - **Выявление нагрузочных процессов**: Высокое значение %CPU может указывать на процессы, которые требуют
      оптимизации или диагностики, особенно если они заметно замедляют работу системы.
    - **Управление приоритетами**: Использование значений %CPU может помочь в управлении приоритетами процессов для
      обеспечения эффективного распределения процессорного времени.

### 10. %MEM: Процент использования физической памяти

- **Определение**: %MEM показывает долю общей оперативной памяти, используемую процессом. Это отражает, какой процент от
  доступной оперативной памяти системы используется данным процессом.

- **Влияние на систему**:
    - **Влияние на производительность памяти**: Процессы с высоким %MEM могут значительно влиять на общую
      производительность системы, особенно если они используют большую часть доступной памяти.
    - **Риск исчерпания памяти**: Высокое использование памяти одним или несколькими процессами может привести к
      исчерпанию доступной оперативной памяти, что может вызвать замедление системы или даже её крах.
    - **Обнаружение утечек памяти**: Необычно высокие значения %MEM могут быть признаком утечек памяти в приложении,
      требующих дополнительного анализа и исправления.

### 11. TIME+: Общее время CPU, использованное процессом

- **Определение**: TIME+, или общее время CPU, используемое процессом, показывает суммарное количество времени, в
  течение которого процесс был активен на CPU с момента его запуска. Это время обычно представлено в формате часы:
  минуты:секунды.

- **Влияние на систему**:
    - **Оценка ресурсоёмкости процесса**: Предоставляет информацию о том, сколько процессорного времени было потрачено
      на конкретный процесс, что помогает оценить его вклад в общую нагрузку на CPU.
    - **Выявление долгосрочных процессов**: Помогает определить процессы, которые работают на протяжении длительного
      времени и могут потреблять значительные ресурсы.
    - **Диагностика и мониторинг**: Важно для мониторинга производительности и диагностики проблем, особенно в случаях,
      когда процесс использует больше времени CPU, чем ожидалось.

### 12. COMMAND: Название команды, запустившей процесс

- **Определение**: COMMAND указывает на название команды или исполняемого файла, который запустил процесс. Это может
  быть имя программы, скрипта или другого исполняемого файла.

- **Влияние на систему**:
    - **Идентификация процесса**: Помогает определить источник запущенного процесса, что важно для понимания его
      назначения и поведения в системе.
    - **Управление процессами**: Позволяет системным администраторам и пользователям идентифицировать и управлять
      процессами, особенно при необходимости завершения задач или отладки.
    - **Безопасность**: Помогает в выявлении подозрительных или нежелательных процессов, которые могут быть частью
      вредоносного ПО или некорректно работающего приложения.

Информация о времени CPU, использованном процессом (TIME+), и команде, запустившей процесс (COMMAND), является ключевой
для понимания работы и влияния различных процессов на систему. Эти данные обеспечивают полезную основу для мониторинга
производительности, управления ресурсами и обеспечения безопасности системы.
